### CC Madhya 8.215

> সহজ গোপীর প্রেম, — নহে প্রাকৃত কাম ।\
> কামক্রীড়া-সাম্যে তার কহি ‘কাম’-নাম ॥২১৫॥

> sahaja gopīra prema,—nahe prākṛta kāma\
> kāma-krīḍā-sāmye tāra kahi 'kāma'-nāma

*сахаджа*—естественная; *гопӣра*—гопи; *према*—любовь к Богу; *нахе*—не есть; *пра̄кр̣та*—материальное; *ка̄ма*—вожделение; *ка̄ма-крӣд̣а̄*—любовные утехи; *са̄мйе*—в кажущемся сходстве с; *та̄ра*—таких деяний; *кахи*—я называю; *ка̄ма-на̄ма*—именем «вожделение».

**«Следует заметить, что естественная черта гопи — любить Верховного Господа. Их любовное желание нельзя сравнивать с материальным вожделением. И всё же, поскольку их желание порой кажется похожим на материальное вожделение, их трансцендентную любовь к Кришне иногда называют вожделением.**

Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что материальное вожделение никогда не следует приписывать Кришне, исполненному трансцендентного знания. Материальное вожделение нельзя занять в служении Господу, ибо оно применимо к материалистам, а не к Кришне. Только *према*, любовь к Богу, применима для удовлетворения Кришны. *Према* — это всецелое служение, совершаемое Господу. Любовные утехи гопи на самом деле представляют собой высочайшую любовь к Богу, ибо гопи никогда не действуют ради собственного удовлетворения. Их радует лишь то, что они вовлекают других гопи в служение Господу. Гопи получают больше трансцендентного наслаждения, косвенно вовлекая других гопи в служение Кришне, чем от того, что служат Ему сами. В этом разница между материальным вожделением и любовью к Богу. Вожделение относится к материальному миру, а любовь к Богу относится только к Кришне.
